# 绪论

> “调查的目的是了解事情通常是如何正确工作的，以此为基础解释偶尔会出错的事情。”
>
> — Erik Hollnagel, Safety-I and Safety-II

大多数传统的事故调查往往集中在挖掘围绕事故本身的但是从未发生的事件。 以此试图防止未来事故的发生，这里有一个基本的假设（Shorrock，2014）需要特别强调，那就是：

> 有人没有做他们应该做的事情，据别人说。

通过这个角度，调查中的一般浮出水面的是“发现”，关于人们没做什么（集中注意力，做正确的决定等），而不是他们实际做了什么。没有人真正注意到，这些发现被标记为“人为错误”，通过一个引人注意和方便
扭曲的逻辑，一个事实上从未实际发生的事情，被事后认为是事故的“原因”。 不出意外的，这导致了一个对未来浅显的建议：

> “下一次，做你应该做的。”

不幸的是，这种方法不能带来我们想要的更安全和经过改进的未来。关于事故和错误，现在有一种被称为“新视角”的观点推翻了这种思维方式，提供了一条不同的改进和学习途径（Dekker，2002）。在Etsy我们完全信服这种方法。我们已经投入资源在组织层面实施它（Allspaw，2010），并公开分享了我们的观点：


> 适应和学习。 我们通过对教训和意外事件进行诚实，无指责的反思来学习。
> 我们认为传统的根源问题分析方法很难从错误中学习。
> 我们的非指责性事后调查过程是一种被广泛引用的技术，
> 我们相信这正成为重视创新组织的最佳实践。
> 在我们分析生产环境非最优化部署，并迅速作出相应调整时，
> 非指责性事后调查占据我们开发的很大一部分。
>
> (Etsy, Inc., 2015)

事后调查汇报[^1]（以下简称汇报）怎么完成（不管是什么形式）是该方法的核心，因此依赖于汇报主持人的专业水平。多年来，我们已经在Etsy内部开发出了一套课程，重点培养强有力的汇报主持人。在本文写作是，该课程包括：

- 三个具有理论和实践基础的研讨会：故障模型、历史案例研究、“公正的文化”主题和Safety-I/II，并配有阅读和书写练习。
- 主持人可以实践核心技能的互动研讨会
- 观摩和指导新的汇报主持人
- 定期的后续讨论小组

通过提炼以上整个课程，本指南旨在生成一套轻量级的技术和策略，意在帮助汇报主持人发展和提高他们的汇报促进技能。

[^1]: 在这个意义上，事后调查可以被看作是一个“事后审查”或
“故障审查”。不幸的是，这个词并不准确和在不同领域有不同的含义（如医药），但是当前仍然是软件域词典的一部分

## 写作该指南的动机

现代的企业严重依赖软件系统，而且依赖性将继续增长。这不是一个启示。我们坚信，当前在有大量软件系统的环境中的事故调查的普遍范例从根本上有缺陷，让人感到混乱，伴随着组织数量的增长，长期来看是危险的。

在占据互联网商业和市场一个角落的Etsy，我们相信我们可以贡献一个新兴的论调，有关“安全”是如何做到的：人们的专业知识的存在，而不是简单的没有事故。

我们首先开始在Etsy工程小组内实践和发展促进汇报的专业知识。多年来，随着我们对这项工作及其价值的深入理解的，更大的组织（超越技术层面）开始对这种新的学习来源感兴趣。所以，我们改进了原来针对工程师定制的教学材料，使其变的更通用和易于使用。我们认为这是成功的，到目前为止，更多的非工程师学习了这个课程，并且一些最有见地的事后汇报是由非工程师主持的。

这个内部课程经过4年的发展和不断进化，我们认为其他外部组织也可能从该课程受益。虽然我们试图使该教学材料尽可能的通用，但是我们承认由于它是在工作中开发的，而我们是一家经营在线业务的公司，这影响了课程的内容。然而，我们非常希望这在其他组织（在线和离线）也有所帮助。

## 该指南适用于哪些人
本指南旨在作为的汇报主持人的起点，针对依赖于成功的软件设计和操作的组织。它假设有多个非技术利益相关者参与对话，对话围绕理解和改进组织中工具的使用，流程和实践。

## 影响和启示
正如Code As Craft博客文章[（Allspaw，2012）](https://codeascraft.com/2012/05/22/blameless-postmortems/)所揭示的，我们根据专业知识和心理学、认知系统工程以及安全科学社区的宝贵资源，得出了这些想法，概念，实践和技术。我们内部课程中使用的课本是Sidney Dekker的*The Field Guide to
Understanding Human Error*。我们在本文中也提到了一些里面的内容：

- *Behind Human Error*, by David Woods, Sidney Dekker, Richard Cook, Leila
  Johannesen, and Nadine Sarter
- *Pre-Accident Investigations: An Introduction to Organizational Safety*, by
  Todd Conklin
- *Safety Differently*, by Sidney Dekker
- *Engineering a Safer World*, by Nancy Leveson
- *Safety-I and Safety-II: The Past and Future of Safety Management*, by Erik
  Hollnagel
- *Normal Accidents: Living with High-Risk Technologies*, by Charles Perrow
- *The Challenger Launch Decision*, by Diane Vaughan
- *Working Minds: A Practitioner’s Guide to Cognitive Task Analysis*, by Beth
  Crandall, Gary Klein, and Robert Hoffman

本指南中许多面谈和汇报促进的技术和方法可以被视为*关键决策方法*的一种具体翻译，是一种认知任务分析方法，旨在了解人们如何做出决策; 如何在他们的环境中获取和理解线索; 以及如何判断他们的行为是否可能获得回报。本质上，*关键决策方法*是一个半结构化的访谈方法，使用有针对性的问题，与试图解决问题的人一起专注于决策和认知。场景被分解为关键时刻，我们针对这些关键时刻提问题。 由Gary Klein和他的同事在20世纪80年代后期提出的，我们发现当主持人在处理汇报时，这是一个非常宝贵的基础资源。

## 我们为什么关注促进技能

### 因为有不为人知的故事需要揭开
“新视角”观点的一个核心思想是，根据经验和对所使用工具的熟悉程度以及对当时状况的理解，人们会做出他们认为合理的行为（通知，注意到，处理和解决等）。

主持人的任务不是发现当时人们没有做的事情，而是实际上做了什么，还有他们当时所认知的世界（系统环境）是什么样的。

高效的汇报促进是关于如何让人们讲述他们的故事。主持人通过提出尖锐的，开放式的问题，帮助提取描述性的细节，从那些可能不会大声说出来的人们那里。汇报用于倾听（或询问）人们的*描述*，而不是他们的*解释*。

换句话说：作为主持人，我们不是在寻找原因。

寻找原因很容易，我们不要一个小组面谈就能找到。相反的，找到人们在积极做的所有事情以保证系统有效的运行，是非常困难的，所以事故提供了独一无二的机会来揭示这些潜在因素。

### 因为每个故事都是不可或缺的

就像盲人和大象的比喻（见下文），对于一个涉及复杂系统工作中的事件，没有任何单一且全面的观点。有的是多个观点，这些观点有时有重叠、有时不重叠。

> #### 盲人和大象的比喻
> 六个盲人需要描述大象长的是什么样子，根据每个人摸大象不同的部位。
> 摸腿的盲人说大象长的像一个柱子；摸鼻子的盲人说大象长的像一个树枝。
> 摸耳朵的盲人说大象长的像一个手风扇；摸肚子的盲人说大象长的像一堵墙；
> 摸象牙的盲人说大象长的像一个硬硬的管道。
>
> 他们都没有错，但是同时没有任何一个描述可以全面的描述大象。

比如：在一个事故或者以外的场景中，非常明显的网络工程师很可能有一个不同的看法，对比熟悉应用代码的工程师、数据库工程师、客户支持、产品经理、安全工程师等。主持人的挑战是收集这些不同的观点，并构建一个可以还原事件的总体叙述。

话虽如此，我们作为主持人的目标不是将不同的解释合并成一个统一的因果关系故事。

人们倾向于（也很容易）采取在汇报中提供的观点，以创建一个单一的、无所不知的、全面的事故看法，我们可以（从我们舒适和后视驱动的角度）据此来准确地披露人们错在哪里了。然而，近视可以构造这样个解释，这将是对当时人们所在的复杂现实的固有不准确的反映，并将继续发现自己处在同样的复杂现实中工作，新的事故依然发生。

然而，即使这样一个帐户可以建造，这将是对当时人们所在的复杂现实的固有不准确的反映，并将继续发现自己在工作继续和新的事件发生。

作为主持人，我们不想以某种方式将这些多个视角合并成一个单一的故事。 恰恰相反，收集多个叙述的价值是提出问题，以了解在汇报中分享的不同解释的相反和互补的部分。

### 因为每个人都是真正的专家

当我们请人们描述他们的工作，我听到的是他们的专业知识。我们听到的是他们职业生涯中积累的提示和技巧，像Shell的shortcut aliases，特殊的书签，单行脚本，以及当他们诊断特定问题时经常查看的图表。

我们听到他们总是遵循的步骤，和他们有时跳过的步骤，因为如果他们盲目地跟着这些操作步骤，他们将有一个糟糕的一天，毫无疑问的。我们听到他们通常怎么处理，当报警之后一切又恢复正常了。当“这个”和“那个”发生时，他们做“这些事情”，但只在某些情况下。我们消除了在他们的行动、决定和动机下隐藏的细微差别。

通过汇报，你可以了解机械师如何提起汽车的引擎盖，听着发动机的微弱嗡嗡声，凭直觉就可以判断它需要新的阀门。

汇报使你发现是什么使人们的工作变的困难，以及是什么使他们善于他们的工作，尽管它很困难。

## 可受益他人的替代经验

当试图解决紧迫问题时（如诊断和解决事故），专业知识的获得在很大程度上是可以依赖一个多样化的知识库。在我们的领域，这意味着，变得擅长处理具有高度不确定性的事故，很大程度上取决于你在职业生涯中遇到多少不同类型的事故。

加速或增强训练的一种方式是通过Gary Klein和Robert Hoffman称为“替代经验”的观点 - 通过被分享和研究过的故事（Klein，G.＆Hoffman，1993）。当我们主持促进汇报时，一个主要的好处是这些“厚重”描述的出现，为公司的其他人提供丰富的学习资源，并可以帮助填补他们的培训缺口。

我们知道这是真的，因为在会议上或在成功公司的走廊里所说的“战争故事”总是非常引人注目。 分享这些故事至关重要，而且我们倾向于把这些故事记得很牢。

Klein和Hoffman（和其他人）的强烈建议是，这些描述本身可以作为员工的培训材料，这意味着应当把汇报文件变成可得到的、可搜索的和可分享的。

那么问题就变成了：主持人如何变得善于引用这些描述？

## 目标是学习，而不是产出补救工作项

> “问题出现在，当修复问题压力大于学习的压力时。”
> 
> —Todd Conklin, Pre-Accident Investigations

When we ask software engineers to think about how to make their environments
“safer”, we cannot be surprised that their response is to adapt existing
software, or build new software.
当我们请求软件工程师考虑该如何使他们的系统环境“更安全”，我们不必惊讶，他们的反应是适配现有的软件，或者构建新的软件。

在某些情况下，这确实管用，但是员工应该理解它的理由，并且当这需要大量建设工作时对其进行验证，同时考虑不需要建设性工作的想法。

我们在Etsy的经验是，识别新工具（或修改现有工具）以“填补空白”是一个汇报的诸多产出之一，也许并不总是最重要的。

特别是，警惕“仪表板陷阱”非常重要，其中你的汇报结果只是添加另一个图表在一个已经有越来越多图表的仪表盘上，有人需要检查这个仪表盘以获得信心采取行动 ，像发布代码那样。 在仪表板上引入更多的输入，将最终使人难以辨别噪声信号（使他们的工作变的更难），因此这是一个治标不治本的解决方案。 如果你发现自己陷入仪表板陷阱，把它作为一个标志，现在是时间进行更深入的挖掘了。

汇报的目的不是产生建议或补救项目。是的，你没读错。正如我们前面提到的，目标不是找到事故的原因，目标是抓住机会，让组织在相对较短的时间内尽可能多地学习，关于人们如何正常地感知和执行他们的工作。因为当事件发生时，所涉及的人是在他们正常的一天进行正常的工作。

我们通过提出问题才能完成这些学习，这让我们能够理解一直以来，组织能够防止这种事件发生所采取的大量方法，不是通过询问是什么导致了这次事故的发生。这种预防正在发生，即使我们并没有感知到它。但我们应该。