# 汇报议程和准备工作

我们相信，组织事故学习需要收集事故相关的数据、构建事故的时间线，并通过一个经验丰富并中立的主持人组织相关人员小组讨论。尽管通过邮件发送一个简单的表格给相关人员填写很容易做，我们发现这会使我们失去对真正改进系统非常有用的事故背景和对话。重要的是一起聚齐在一个房间，动态的学习而不是静态的。

话虽如此，在设计议程和准备你的汇报时有几个关键要素。

## 提前熟悉时间表
在汇报讨论之前，主持人需要了解事件的发生顺序，而不必对发生的事件形成自己意见。你需要收集任何可用的客观数据[^2]，并构建事件的时间表。

初始的时间线应该由最接近事件的人创建。一般来说，他们负责构建基本的时间线，这有助于确定正在讨论事件的边界。你将需要查看此文档，以初步了解有趣的沟通模式、决策点、意见和行为的发生位置，以便能够在汇报会议中对这些位置进行更深入的挖掘。

准备工作主要是为了在自己的汇报过程中把自己的焦点和小组的心理周期管理到最好。这很大一部分是敏锐地意识到会议时间是如何花费的。为汇报会议预留的时间总是任意的，而且永远不足以覆盖所有方面。学习可以无休止的进行下去！事先阅读初始的事件时间线，会让你可以组织会议的议程并指导讨论，从而可以确保讨论所有需要讨论的。

[^2]: “客观数据是可以直接观察的：可以被得到、听到、摸到、闻到、尝到、计数，或者被测量（不包含推测、结论或观点）。” - (USDA Forest Service, 2014)

> 一些帮助主持人成功的后勤建议
>
> - 不要单独主持。理想情况下，你将有一个共同协助者在汇报会议期间影响和支持你，并在会后给你反馈。
> 
> - 主持人不应该是任何直接涉及该事件的人。如果你离事件很近或者处于所发生事故的边缘，你应该要求一个中立的，事故之外的人来主持汇报。
>
> - 提前找人为汇报会议做专门的会议纪要。
>
> - 确保汇报会议邀请事故时间线涉及的所有人。理想情况下，任何涉及的团队都应该至少有一个代表参加。
>
> - 事前规划好所需房间的要求。是不是足够大？ 有人需要拨（电话or视频）进来吗？相应地准备自己和空间（视频设备，椅子布局等）。
> 

## 挖掘尽量多的客观和主观数据
事件的时间线提供了被广泛接受的观察结果，可以用作汇报的骨架。可以帮助构建时间线的额外数据包括：人们试图协调并对某一事件作出响应的聊天记录、报表、图表或者人们观察到的日志、在事件中执行的有时间戳的动作等等。

随着汇报会议的进行，你会使用时间线和期间涉及的现象来提炼提问问题提问。我们将在下一节更多的讨论这些问题，但是这些问题代表了要收集主观数据的提示，这些数据将围绕已经发生的动作和决策构建事件的背景。主观数据包括意见、判断、假设、信仰和个人陈述，这些数据会在汇报会议时显现出来。

关键的想法是，当有人说“X发生了”的时候，你利用这个机会提问以提供X的上下文。不是来参加会议的所有人都知道事件的上下文，当你在汇报会议上排查事件时间线的时候，不跳过细节很重要。你想要确保事故中涉及的所有人，尤其是有不同观点的代表，都受邀参加汇报会议，而且提前通知利益相关者，这些人是你的组织特有的。如果你不确定，你应该提出来，因为那也是有用的数据！受邀的人和汇报组织者绝对是关键。距离事故处理最近的人也是关键。这些人最知道当时是怎么回事，而且可能害怕被谴责，如果他们还没有自我谴责的话。你作为主持人的指责是确保他们在分享他们的故事时感觉安全。在一起走进汇报会议之前，你想要了解他们担心的是什么，和他们想要更进一步了解的是什么。

## 与通常被指责的人谈话非常重要
提前与与会者建立信任感是至关重要的。搞清楚他们以前是否参加过汇报会议。尝试着衡量他们感到的恐惧和焦虑。你的工作要进行的格外小心。有些人可能感觉这像是治疗，这没关系。你想要调动每个人以使汇报会议成功，这意味着帮助他们放松，并且提醒他们感觉焦虑和尴尬会使他们成为同事最好的老师，因为他们在将来一定会发现他们也面临同样的场景。

提醒他们是由于后见之明，以及所有我们事后的结果知识使他们当时的决定或行动感到尴尬。

提醒他们当意外发生之前，他们只不过在正常的一天中正常的工作着。

## 准备一些破冰问题
思考一下你想讨论的一些事情（基于你对事件时间线的理解和相关人员的讨论）。关注于那些没有“是”或“否”答案的开放性问题。对那些看起来是时间线上重要的中心点做记录，并记下可能从涉及的人那里得出额外背景的问题。提前准备这些可以帮助你在汇报会议上保持你的议程和关注点。 

## 文档记录
任何汇报会议的一个最重要的产出，是一个被与会人员认可的，经过注释的事故发生时的事件时间线。为此，有一个专门的笔记人员非常重要。你作为主持人会忙于引导讨论，深入挖掘有趣的事件，并提出问题以使房间里的人明白当时真正发生了什么。

Etsy开发了一个工具叫Morgue（Etsy，2013）来辅助我们更好的文档化。它是一个简单的网页程序，允许给一个事故添加很多描述信息，还要时间线，图表，图片和关于当时情况的聊天记录。不同的组织结构会有最适合自己的文档结构。Wiki页面或者Google在线文档用起来也不错。Etsy的汇报文档就是从内部wiki开始的，但是后来我们开发了Morgue来更好的满足我们的独特需求。我们甚至做了一个“申请一个主持人”的按钮，添加到了Google日历上，从而安排汇报会议本身就是这个工具流程的一部分了。

尽管你记录了汇报和相关的事实，它必须让公司的每个人都可以访问。你需要在汇报前，汇报中以及汇报后重申，汇报会议室一个协作的过程，从每个人的输入中获益。

注意：并非每个组织都愿意开放汇报数据的访问。尽管这篇指南不能覆盖组成一个“公正文化”[^3]的复杂动态性，我们相信开放访问对于该过程来说至关重要。

[^3]: Sidney Dekker has produced a set of short seminars that we recommend as an
introduction to this topic: https:// www.youtube.com/watch?v=PVWjgqDANWA

## 设定期望
为了使房间中每一位与会者都明白汇报的目标和重要性，你在会议开始给出的简介非常关键。

你的任务是同时设定未来1小时左右的安排，并引导与会人员进入学习模式，这意味使气氛尽可能安全和欢迎所有人。**最困难的部分之一是让每个人都明白，我们不是聚到一起来阻止将来同样事故的发生**。你要研究和发现的事情很可能再次发生。预防事件在将来的发生不是目的，学习才是。为此，学习才是整个汇报会议的重点。

如前所述，有一个强大的倾向，试图找到一个简单的解决方案，解释当时发生了什么。在寻找事故的原因时，用尼采的话讲我们倾向于不使用“以熟悉的术语解释未知的第一解释”（the first interpretation that explains the unknown in familiar terms），而是“使用快乐的感觉。。。作为我们真理的标准”（to use the feeling of pleasure… as our criterion for truth）。(Hollnagel, 2009)

所以作为主持人，你需要反对这种最原始的，想要找到单一解释和单一解决方案的冲动。你可以通过一个简短的介绍来提醒与会者汇报的目的：一个半结构化的小组访谈。仅此而已。

> **你的介绍是为了建立一个范例，每个人都在报告的期间在该范例内内工作。下面是一些介绍语言的示例。**
>
> “欢迎大家！有人还没有参加过汇报会议吗？这里快速提醒一下以前参加过汇报会议的，并作为第一次参加汇报会议的介绍。
>
> 今天我们集合在一起的目的是重现当时的事件，讨论在每个阶段每个人发生的事情，以创建一个尽量准确的肖像以描述当时发生了什么，以及是什么在每个关键时刻（作出决定和采取行动时）让人们做了当时认为是正确的事情。如果我们有一个人意识到了其他人工作的复杂性，这个小时就是值得的。
>
> 在这次汇报会议的整个期间，我们都将专注于对自己和对他人的完全无指责。我们将关注事件是“怎么”发生的，而不是“为什么”发生。
>
> 我会进行协调工作，这意味着我会跟踪会议时间，确保我们回顾整个事件的时间线，并且会提很多的问题。我已经和几个人单独见过面并创建了一个基本的事件时间线，这会帮助我使讨论不偏离方向。我想邀请任何人在问题出现时提出问题，如果你有更多的信息和上下文，可以随时添加。我会在会议期间记录会议内容并修重建时间线，并且会在会后分享记录和修订后的时间线。谁有问题吗？”
>

## 汇报讨论的议程
确保你不偏离探索（而不是寻找单一解决方案）之路的最好方法之一，就是紧跟事件的时间线。这会确保你得到一个在座所有人都认可的，最接近当时真正发生的事件的描述。任何基于不准确事件版本的补救措施都不是很有效，甚至有起阻碍作用。

因为重建事件的时间线是你的主要任务，你应该在汇报会议上集中大部分时间在这件事上，之后再解决补救措施。对于一个60分钟的会议来说，这很容易就占去35-40分钟的讨论时间。

在小组排查完时间线之前，会有很多人人提议补救或者修复。这是不可避免的，但是这部分贡献在当前的汇报会议中是比较低效的。作为主持人，你的职责是在重建时间线时，鼓励人们写下改进（有时也成为“补救”）的想法，这样他们可以在事件时间线重建之后提出来。通常，当完整（或至少更全面的）上下文变得清晰时，时间线中经过展开的事件会使这些初始补救项目变得无效。所以，让与人人员知道将会有时间留给补救措施，请到时再提出来。

在你建立了事件时间线之后，你需要确认所有人都认可这是一个准确和全面的时间线。这意味着向与会人员询问缺失了什么，如果有还没有讨论到的细节或者发生的事情和目前讨论的不一致。你的下一步是引导小组讨论从构建时间线中学到了什么，并发现更多的观点以澄清或添加额外的上下文。这也是时候邀请与会所有人开始思考事件中有哪些值得学习的点。这些也可以包括关于补救项目的建议，但是不应该局限于此。

当你开始讨论学习要点时，鼓励每个人说出来，如果有什么事情想起来，不要审查自己。你想要一个头脑风暴时的起始阶段。不多，不少。任何事情都会发生，因为我们正在寻找对当前系统的改进，并试图发掘创新的方法来支持来自汇报会议的学习。然而，你必须遏制把他们变成工单的冲动。这些学习点可能来自各个方向，并显得随意。一些会非常具体，另一些则非常宽泛，一些可能完全适用不同的系统。

最终，你想要具体、可衡量、可实现、相关且有限时间内可完成的补救措施,但也不要忽略不符合该标准的想法。收集所有想法作为一个头脑风暴列表。然后，从与会人员中选择一小部分人，他们应该是靠近事故并熟悉上述系统的人，把头脑风暴列表安排给他们并搁置一段时间。

搁置推荐一段时间和事后提出补救项目背后的想法是，让你意识到这些只是建议，需要在你的头脑中待一段时间以获得更深入的理解。然后大约两个工作日后，把同样的人员召集到会议室讨论这些补救项目的可行性。这么做的结果是，产出有效和合乎逻辑的，经得起时间考验的补救项目，而不是在汇报会议的最后时刻匆忙创建的。这里的想法是给大家“消化时间”来处理提出的这些想法。当你被完全不相干的事情分心时，突然意识到一个问题的有效解决方案，这是一个有充分证据的现象（Smith，2016）。一般的，当我们不强迫并且允许人们对手上问题有不同看法时，人们会对问题有深入的洞察。这是你如何确保进入故障单队列的修复项目有效的方法。

你可能也想提醒每个参与者，得出补救项目不是一个好汇报会议的要求。如果在汇报会议上，小组学习的结果产生了新的想法，这些想法可以降低错误和事故的可能性，这很好。然而，我们在Etsy的经验显示，这可以很容易地产生补救的想法，以努力满足在痛苦事故之后“做些事”的冲动。但是经常被忽视的是，推荐的修复可能不必要地复杂，甚至**增加**未来新型事故的可能性。