# 提问的艺术

> "...and you better believe we’re going to look into it—and we’re gonna be
> hearing many stories. Not just the story you’re telling, but many stories.”
>
> —(Orange Is the New Black, 2016)

## 谨记你的终极目标
汇报会议的时间到了。屋子里可能有很多人，你的脑海里有无数的想法在涌动。

当你欢迎完屋里的人们，并设定了他们应该在会议期间保持(非指责性)心态的期望, 以及汇报结束时他们可以期望的结果（学习），接下来你只有一件事需要关注：发现事故背后的故事。那是你始终不变的目标。

## 提什么问题至关重要
那么你怎么确保需要发生的在汇报会议上发生呢？秘诀就是：问题是最有力量的，而不是答案。

你就像一个交通指挥，对类似指责和审判的行为予以阻止，同时放行真实的、经过深思的询问和积极的倾听行为。然而，你的工具不是交通灯或照明弹，是不同类型的问题以及你何时提问。

作为主持人，你有义务（和特权）坚持主张广泛的理解。你在领导建立一个动态模型，在每个步骤确保相互理解，直到房间中每个人都清楚他们的预期是什么时才继续。这是一个相当激进的心态，因为获取信息往往与层次或组织能力相关联。不要犯错：要调节这个会场可能会使人不舒服。你问的问题是这个调节的关键，让人们在你做这件事时感到宾至如归。

## 关注描述，而不是解释
随着我们在Etsy汇报经验的增加，我们发现主持人想要更多的知道和练习来准备问题。非常明显，有些问题就是比其他的好，有些问题会危害整个过程。一个经验法则是你全力避开询问“为什么”，而用“如何”代替。询问“如何”使我们能听到别人的故事。询问“为什么”构建了一个我们自己的故事，而且往往只引出支持我们故事的证据。

关注“如何”发生而不是“为什么”发生将帮助我们勾画一个完整 画面，描述当时围绕事故正在发生的事情，而不是由事后通过后见之明创造的一个因果链。

不是解释。这很重要，因为解释倾向于减少细节或者防御性，通常会失去学习的机会。描述可能会使混乱的、令人费解或者不一致的，但是描述对于提供完善的事件背景是必要的，这正是我们召集所有人到一起的初衷。

一般来说，你想要提问以揭示：

- 引导人们做**观察**的提示
- **评定或判断**的背景
- **选择或决定**的理由
- 人们**知道**的事情（并可能认为是常识）
- 当时人们的心理状态
- 系统“应该”如何工作的**心理模型**
- 导致人们采取某个具体**行动**的因素
- 让人们开始寻求帮助的信号

### 这看起来像下面这样：

有人**观察**到了异常             | 问他们选取了什么样的**提示**
---------------------------------|-------------------------------
“看起来有点偏离正常值”           | 具体是什么使你认为偏离正常值?
                                 | 当时你看到/听到/闻到什么？


某人做了一个关于现在或将来的**评定**或**判断** | 问他们是**怎么**得出这个结论的
------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------
“它坏了。” 																		                    | 你怎么判断的?
						            | 你何时第一次注意到？


某人明确的做了个选择或决定 | 问他们都考虑了那些选项
---------------------------------------------|---------------------------------------
“所以我决定通知值班人员”    | 是什么促使你做了这个决定？
                            | 你过去也做过这个决定吗？
                            |在过去类似场景下，你没有做这个决定的时候有吗？

某人说“我知道。。。”   | 问他们是怎么知道的
-----------------------|---------------------------
“我知道我必须在下班之前修好它” | 你是怎么知道的？
    | 这是别人告诉你的，还是过去发生过的？
    | 你曾经看到过别人待到很晚修复类似问题吗?

有人提到一些关于他们的心态  | 问他们当时什么外部因素在起作用
-----------------------------------------------------|--------------------------------------------------------
“找不到账号密码让我很沮丧”  | 有其他事情使你感到沮丧吗？
                            | 你何时第一次感觉到沮丧？

某人解释他们认为的事情是如何发生的 | 问他们普通的工作看上去是什么样的
------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------
“通常我按下这个按钮机器就打开了”    | 你一直这样打开机器吗？
                                    | 这之前或之后通常做什么？
                                    | 有其他方法打开机器吗？

某人说他们采取了某个行动 | 问他们其他备选方案
------------------------------------|------------------------------
“当我们找到一个长期解决方案和，我下线了一些代码” | 这个时间点你有其他候选措施吗？
                                | 这个时间点你有什么压力吗？

某人提到了需求帮助                | 问他们决定寻求帮助的时间点
----------------------------------|-----------------------------------------------------------------
“过了大约20分钟，我通知了数据库团队。” | 当时有什么具体的事情促使你通知了他们？
    | 你怎么知道这是你需要通知的团队？你参考了什么指南吗？一些经验法则？


## 对隐形的专业知识进行探索

> “Experts in making diagnoses are not necessarily experts in explaining
> their process of diagnosis.” (Michalski & Chilausky, 1980, p. 63)

在事件发生之前，期间或之后，人们注意到，调查，关注，消除或发现了什么，并不总是对他人或甚至自己显而易见。他们会根据注意到的事情做出判断：这不正常？这值得多关注吗？一会这会变得更重要或不重要？当需要对他们所接受的信息作出反应时，其中一些反应是他们“肌肉记忆”的一部分。

事实上，构成专业知识的很多东西都是隐性知识。主持人的角色就是帮助从与会者中抽出这个“隐形”的心理空间。一个有效发现人们具有的隐形知识的方法是，用你的问题去定位他们的假设、期望和判断。

## 他们如何“看到”常态？
当我们发现一个令人们感到意外的事件时，我们可以尝试着理解在他们遇到意外事件之前他们的期望是什么。这意味着我们需要找他们看起来的“正常”是什么样的。这里一些有帮助的问题是：

- “你怎么判断这个情况是**正常**的？”
- “你什么时候开始注意到事情看起来不对劲了？”
- “你凭直觉的话，这看起来是正确的吗？”
- “在这一点上，你还对当时正在发生什么感到自信吗？”

## 他们如何“看到”区别？
专业知识的另一个标志还包括在看似相同的场景中感知特定差异的能力。当专家们在查看不同数据源时（日志，图表，其他同事转述的观察等），他们可以看到其他人看不到的问题。可以在这方面有帮助的问题是：

- “这个监控指标揭示了什么因素导致你深入的研究这个问题？”
- “这个错误日志有什么其他人不知道的特殊性吗？”
- “当你怀疑这种失败模式时，你会检查哪些地方？”

## 他们如何“看到”可能发生的问题
专业知识的另外一个主要组成，是在头脑中模拟一个改变过程的状态或图画的能力，并且能考虑在接下来有什么陷阱和机会。有些问题可以帮助人们描述这一点：

- “告诉我当你看到这些错误时你是怎么思考该做什么修改动作的？”
- “你在脑海里尝试了不同的选择了吗？都是哪些选择？”
- “你可以画一张图吗（给他们一个速干笔），关于你记得的当时系统在干什么，以及你想到的可以改变它的选项？”
- “你怎么预料情况变的越来越糟，需要你做某些动作？”

## 问愚蠢的问题
当有疑问，或者跟不上时，你总是可以问愚蠢的问题。事实上，问愚蠢的问题是你职责的一部分。你在一个特殊的位置，可以跳出来没有被嘲笑的风险，让某人解释“数据库分片”或“全栈”是什么意思。

此外，愚蠢问题的策略有一个巨大的附带好处：它给解释的人一个展示他们专业知识的机会，汇报会议上正是一个好地方。它也给所有人提供了深刻的理解，关于包裹在某些东西里面的隐藏知识，我们可能一直在讨论和使用这些隐藏知识，但是对他们的真实含义却有着不同的理解。

汇报会议主持的艺术在于轮流引领和跟随房间里发生的事情。你正在寻求创建条件，本质上是要把人们带回到事故发生时，这样他们可以诚实的说出来当他们在做事情的时候他们是怎么想的以及周围的情况。

> “来自隧道里面的视角。这是人们在展开情况下的观点。对于他们来说，结果是未知的（或者他们会做其他事情）。他们对事件顺序作出了贡献，因为他们在展开状况的内部看到了。要理解‘人为错误’，你必须采用这种视角。”
> (Dekker, 2014)

你的目标是创建一个空间，让人们从一个不同的视角去理解故障，并且能在考虑各种背景的情况下更深入的理解别人是怎么做他们的工作的。

对所有在房间里面倾听的参与者来说，仅仅见证这些观点就能使他们同情，变成更好的同事以及贡献更广泛的组织级别的专业知识。

## 何时更深入细节
汇报主持的最具挑战和微妙的组成之一是在讨论中整理叙事线索，并且决定要挖掘哪一个以帮助整个故事的揭开。

随着小组的时间线通读并且提问和得到描述，主持人需要决定何时需要深入到一个特定领域（“放大”）以及何时退回到更大的时间线范围（“缩小”）。


当一个参与者暗示描述的一部分是他们认为的“常识”，这是一个有力的提示，说明在问题中更深入地挖掘可能是有价值的。比如：

> “当然我不想那样从负载均衡拉数据，显然的。”

当你得到类似的答案时，这是一个很好的信号，要问是什么让他们认为他们的判断是显而易见的。测量小组中的其他人：

> “不那样从负载均衡拉数据这个判断，对所有人都是显而易见的吗？”

记住主持人的角色是让人们把通常不会大声说的事情大声说出来。如果默认认为一个决定是显而易见的，那是一个非常好的机会向小组的人检验这个信念。

你也将遇到非常必要的、需要向反方向走的时刻：缩小到更大范围并询问不同视角之间的联系。这会发生在，当讨论更多的转向不重要的细节并且偏离了你确定的时间线上的要点。在这些情况下，要求人们不要考虑日常的情况，而是考虑移交工作的时刻，当需要在人或着团队直接交接，并且误解的可能性高时。你可以问一些类似的问题：

> “对房间里的人来说这里面有多少新信息？”
> “房间里有多少人是知道所有这些变化的组件的？”

以一个真正的“初学者的心态”引导你的汇报会议，将使房间里的所有人和你一起完成汇报。

不犯错：知道何时“放大”或“缩小”是很有挑战的。好消息是：练习会使这变得容易。

## 你怎么知道是否主持成功
当主持汇报会议时，我们已经考虑了两个基本的成功指标：获取的能够影响将来工作的新信息；与会人将来参与汇报的意愿。

为了能够收集这两个指标的某些证据，我们设置了以下阈值：

- 是否至少一个人学到了一件事情，这将影响他们将来的工作方式？
- 是否至少一半的与会者说将来会参加另外的汇报会议？

如果这两个问题的答案都是肯定的，那么主持人可以认为工作完成的很好。

> **专业提示：**在汇报讨论期间时不时的暂停，并让人们举手表示他们是否学到了一些以前不知道的事情。总是会有人举手，查看四周，并点头示意。这个练习可以证明在这个房间里创造的有意义的经验。

当要创建一个广泛的认知说明汇报会议的时间花费很值得时，有两个因素起作用。第一个是你们组织的价值观和文化，第二个是房间里发生的事情。对这两个因素的认识是至关重要的，而且作为主持人你有能力用你问的问题来影响着两个因素。你在那里给工作的人们发出声音，但是为了让他们坦率的说话，他们必须感到安全-不只是在房间里，而是在整个社区里。害怕报复或惩罚（甚至是微妙的社会形式）会使参与者沉默。没有这一点[^5]，几乎不可能有有效的汇报。

从来没有一个正确的问题，你的探索技能将随着时间的推移和实践而进步。重要的是要依靠在房间发生的
（有没有困惑的眼神？是眼罩吗？），以及你的直觉。就像Klein说的，“好奇心就是你的geiger计数器”

[^5]: 因为这篇文档关注实际的协调指南，我们不是在研究“公正文化”概念，但是你可以从Sidney Dekker的书中（Just Culture：Balancing Safety and Accountability）读到所有关于它的概念。
http://www.betterworldbooks.com/just-culture-balancing-safety-and-accountability-id-9780754672678.aspx